## 第7章 性質串列

### 7.1 引言

  雖然我們強調基元和一般程式語言的變數並不相同，但到目前為止，我
們都把基元當成變數使用。基元有個特點，也就是具有性質（properties）。
讀者可以把基元的性質視為真實物體具有性質一般。例如，椅子會有顏色，
重量，高度等等。可能有張椅子，顏色是藍色，重40磅，並有3呎高。要
描述一個物體，則須有性質名稱（property name），例如顏色（color），
重量（weight）和高度（height）以及性質值（property value），例如藍
色（blue），40磅和3呎。
  LISP基元的性質，即根植於這種觀念。本章將說明LISP如何表達性
質這個概念，並介紹幾個性質運作函數，然後是幾個說明這些函數用法的程
式設計範例。最後，用性質來表達基元與其它程式語言的變數兩者間的差異
。

### 7.2 基本概論

  一個基元可以有任意數目的性質名稱，每個名稱可以有自己的值。函數
putprop可以把性質指定給基元。putprop接受3個引數，分別是基元，性
質值和性質名稱。這函數把基元的性質值更改成所指定的值。例如，要指出
chair3的顏色是藍色，可以這麼做：

    > (putprop 'chair3 'blue 'color)
    blue

putprop以性質值做為它的傳回值。
  函數defprop和putprop非常類似，但是它不對引數求值。所以

    > (defprop chair3 John owner)
    John

使得chair3的owner變成John （註-在某些LISP版本中，defprop
傳回第一個引數的值而非第二個引數的值。）。
  現在可以用函數get取出預先儲存的性質值了。get有兩個引數，求值
後必須產生基元和性質名稱。例如，要取出putprop和defprop儲存於
chair3的性質值，可以採取下列的做法：

    > (get 'chair3 'owner)
    John
    
    > (get 'chair3 'color)
    blue

LISP把基元所有的性質及對應的性質值放在性質串列（property list）內
，每個基元都有一個這種串列。讀者可以把這些性質串列視為簡單的資料庫
：putprop可把資料插入資料庫，get可以取出這些資料。
  當你在get中指定的性質並不存在時，get會傳回nil。但是get所取
的性質值若是nil，它也傳回nil，換句話說，get無法表示出這兩種nil
值的不同:

    > (defprop chair3 nil animate)
    nil

    > (get 'chair3 'animate)
    nil

    > (get 'chair3 'manufacturer)
    nil

我們先定義chair3的animate性質為nil。當我們要讀取這個值時，就得
到nil。但是當我們用get去讀取某個從未出現的性質時，也會得到相同的
答案nil。前者表示某個性質並未設定其值（在本例中，椅子（chair）不是
有生命（animate）的東西），後者則表示不知這個性質究竟代表何意（在
本例中，製造者（manufacturer）是什麼？）。對於程式設計師而言，如果
兩者的差異在程式中扮演極重要的角色，就必須小心的辨別這兩種狀況了。

### 7.3 實例

  現以實例說明性質串列的用法。我們所面對的問題是如何去運作一個資
料庫，而此資料庫儲存的是圖書館的書籍資訊。我們用性質串列來儲存每本
書的書名、作者和出版者，並以全域變數Library代表儲存所有圖書的串列
。現在可以設計一個公用程式，把一本新書加入到資料庫中：

    > (defun add-book (bookref title author publisher)
	(putprop bookref title 'title)
	(putprop bookref author 'author)
	(putprop bookref publisher 'publisher)
	(setq Library (cons bookref Library))
	bookref)
    add-book

bookref繫結於代表書本的基元，例如，book1、boo2等等。add-book
把它的引數放到這個基元的性質串列內，並把基元納入程式庫（library）。
例如：
    > (setq Library nil)
    nil

    > (add-book 'book1
	    '(War and Peace)
	    '(Leo Tolstoy)
	    '(Frumpdeedump Press))
    book1

    > (add-book 'book2
	    '(Artificial Intelligence)
	    '(Patrick Winston)
	    '(Addison-Wesley))
    book2

    > (add-book 'book3
	    '(Data Structure Techniques)
	    '(Tim Standish)
	    '(Addison-Wesley))
    book3

    > Library
    (book1 book2 book3)

我們可以為這個資料庫定義一些存取函數。例如，下面這個函數可以從資料
庫中取出具有某種特色的資料項。

    > (defun retrieve-by (property value)
	(prog (l result)
	    (setq l Library)
	    loop
	    (cond [(null l) (return result)]
		  [(equal (get (car l) property) value)
		    (setq result (cons (car l) result))])
	    (setq l (cdr l))
	    (go loop)))
    retrieve-by

    > (retrieve-by 'author '(Leo Tolstoy))
    (book1)

    > (retrieve-by 'publisher '(Addison-Wesley))
    (book3 book2)

  我們也可以在圖書館系統中加入其它的性質，讓這個系統更完整。例如
，可用性質status表示書本已借出或者仍放在書庫，而另一個性質可以指
出誰借走這本書（如果這本書已經借出）等等。此外，更可設計一個函數，它
能從資料庫中移去這本書的所有資料，或是做其它的書本管理工作。

### 7.4 性質串列的重要性

  早期的人常把LISP的性質和真實世界物體的性質相提並論。例如，某
些從事於人工智慧研究的人們認為，以這種方式使用性質串列可能是在機器
內部表達真實世界的一種極佳方式。雖然這種做法有它不可抹煞的優點，但
是真實物體的性質的表達方式卻比LISP所能提供的性質表達方式複雜多了
。及至今天，人們已把性質視為LISP程式語言的特色。例如，大部份的
AI（人工智慧）研究者雖然用性質串列實作了很多複雜的理論，但是不再
認為性質串列在理論研究上佔有重要的地位。

### 7.5 性質串列以及基元的唯一性

  下面這個範例說明了一個關於LISP的重要事實。假設，我們和LISP
解釋程式進行下列的交談：

    > (setq v 4)
    4

    > (defprop v black color)
    black

    > (prog (v) (setq v 9) (return v))
    9

    > v
    4

    > (prog (v) (defprop v red color) (return (get 'v 'color)))
    red

    > (get 'v 'color)
    ???

當我們輸入prog，並宣告v為區域變數時，v值的改變只在prog內有效
。回到LISP的頂層，v又恢復原來的值。但是，若在prog內更改性質值
，會產生什麼效果呢？讀者若執行上述的程式碼就會發現，最後一個運算式
傳回的值是red，而非black！由此可知，即使基元是個形式參數或區域
變數，對其性質值所做的修改，效力並不局限於函數定義或prog。
  這種看起來似乎極不一致的現象係來自於下列的差異。LISP的基元
在不同時間可有不同的值繫結於它，但是每個基元必須是唯一的物件。當
你令某個基元為形式參數或區域變數時，使用的仍然是同一個基元。你只
是引導LISP，以某種方式修改那個基元的值。所以prog內的基元v和
頂層的基元v完全相同，也和出現於程式中任何地方的基元v相同。所以
更動基元v的性質值，就等於更動了出現於程式中的所有基元v的性質值
。
  某些人並不喜歡LISP的這種特性，因為它的影響可廣達全域，亦即
，對程式的某個部份做修改會影響程式其餘部份的行為方式。但是，若把
性質串列看成是資料庫，一切都不成問題了。

### 7.6 分離式性質串列

  即使是不屬於任何基元的性質串列也有許多用途。例如，想讓某些資
料和一些鍵值結合，然後根據鍵值尋找資料，就可以使用性質串列。但是
這些鍵值和資料所組成的串列，與基元的性質並無多大的關係。所以，我
們可以使用putprop函數令John擁有Mercedes、Bill擁有Ford、
Mary擁有Porsche，然後就可以再用get來查詢LISP，某人擁有什麼
廠牌的車子。但是這種斷言並不是任何一個既存基元的性質。
  為了讓類似putprop和get的函數能作用於這種串列，某些LISP提
供了分離式性質串列（disembodied property list），這種性質串列不
需指定為某個基元之值。putprop和get則把分離式性質串列視為一般的性質
串列來處理，但是只直接對串列而非串列所附屬的基元做處理。
  分離式性質串列還有一個特性，那就是它的元素有奇數個。當你對分
離式性質串列使用putprop或get函數時，函數會自動跳過第一個元素。
若是你想在串列中放個識別訊息，那麼你可將它放在第一個元素的位置。
  例如，前面所提到的汽車範例可以實作成分離式性質串列，再用get
取出裏頭的資料：

    > (get '(nil John Mercedes Bill Ford Mary Porsche) 'Bill)
    Ford

我們不想加上識別符號，所以用nil做為分離式串列的第一個元素。在實際
應用上，分離式性質串列會儲存於某個固定的位置上。
  putprop會改變所處理的分離式性質串列，所以大致來說並不鼓勵業餘
者使用分離式性質串列。讀者若有興趣，可參考第15章所探討的LISP內
部結構，相信可對這些性能有更深入的了解。
  本書並未列舉許多分離式性質串列的應用實例，但是Franz使用這種性
質串列協助我們實作向量，詳情可參考第18章。

### 7.7 摘要

  (1) 	每個LISP基元都可以擁有任意數目的性質，每個性質由性質名稱
	和一個性質值所組成。附屬於某個基元的所有性質名稱和性質值共
	同組成的集合，就稱作基元的性質串列。

  (2)	函數putprop可以建立或更改基元的性質。putprop有3個引數，
	都必須先求值。函數把它們視為基元名稱，性質名稱和性質值，並
	把基元的這個性質的值設定成所指定的值。defprop和putprop類
	似，但是它的三個引數不需求值。

  (3)	函數get可以存取基元的性質。get有兩個引數，都必須先求值。
	get把第一個引數當成基元名稱，第二個引數當成性質名稱。函數
	會傳回基元的這個性質的值，如果這個性質不存在，就傳回nil。

  (4)	性質串列的改變具有全域性的效果，進入函數或prog時並不儲存
	性質串列的舊值，當然將來也不會回存。

  (5)	所謂分離式性質串列，是種不需要附屬於基元的性質串列。它的元
	素個數必定是奇數。LISP的get和putprop函數會自動跳過它的
	第一個元素，所以使用者可以自由運用這個元素。分離式性質串列
	可以直接傳遞給get和putprop而無須透過基元。

### 習題

  (1)	性質串列可以儲存汽車的型號和價格。例如，我們可以儲存：Mercedes
	380 SL價值＄45,000、BMW 320i價值＄15,000，Plymouth Volare價值
	＄8,000，Toyota Turcell價值＄6,000。現在請設計一個函數，它
	的輸入資料是個存有汽車價格資料的串列，函數將傳回售價最便宜的汽
	車之型號。

  (2)	性質串列還有個常見的用法，就是在基元上做記號。例如，我們可以採
	用"做記號"的技巧，使得前一章的習題中尋找集合的交集的函數之執
	行速度加快（這個函數可接受兩個串列，取出兩個串列中共同的元素，
	然後組成新串列傳回。），基本的觀念是巡視第一個串列的每個元素，並
	把特定的資料放入這些元素的性質串列內，做個"記號"。例如，令每
	個基元的mark性質為t。然後再巡視第二個串列，只取出mark性質
	為t的元素，而這些元素所組成的串列就是函數所要傳回的交集。
